# 我与Debian

以下内容说是关于我和Debian之间的故事，实际上是我和Linux的故事到我碰上Debian的过程和使用Debian经历。  

## 遇见Linux之前
曾经我是一个几乎不会用计算机计算机白痴，连关机都是直接按电源键关机的。而我的计算机学习之路是从关机命令开始的`shutdown /s /t 10`，我称其为：“终焉亦是起源”。后来我通过《电脑爱好者 2009合订本》较为完整的了解了整个计算机基础知识，后续有通过许多老旧刊物学习了更多计算机知识。后来我根据《电脑爱好者 2009合订本》的指引了解到了virtualbox虚拟机，然后沉迷于用虚拟机安装各种各样不同的微软（参与）开发系统。后面还另外学习了batch脚本的编写，并开始研究Windows和Windows PE（后续我做了个自己的Windows PE，名为Season PE）。  

## 初遇Linux
在2017年的时候我买了两本《电脑爱好者》半月刊（但这两本书我忘记放哪里了，也忘记了其期数），其中有一本专门有一个小节提到了Linux，那篇文章建议读者可以从Ubuntu或Ubuntu麒麟开始接触Linux。我觉得这种不由微软开发且开源的操作系统有点意思，于是乎我便在虚拟机中安装了Ubuntu和Ubuntu麒麟并简单的了解了Linux使用方法。  

当时我的感受Ubuntu麒麟简单使用没什么问题，使用方式也挺符合我使用Windows的习惯。但是Ubuntu就感觉很难用了，最大最小化关闭按钮在左边，其他许多地方的也反人类（当时Ubuntu的默认桌面环境是Unity）。但我当时只是玩玩而已后面就把这两个Linux系统给删了。之后我又回去研究Windows去了。  

## 重聚
在2019年我认识了一个计算机同好，他当时擅长前端网页开发，但我们之间也会聊许多有关计算机的知识与经验。后来，他跟我说起他想和我一起制作一个Linux发行版，但我当时真的不了解Linux，所以模棱两可的应付了他一下。过了一段时间我在bilibili刷到了有关Linux内核编译的视频（那个视频里的Linux发行版是Forda），我发现Linux的界面漂亮了很多。于是我觉得可以重新接触一下Linux了。于是我也和视频一样安装了一个forda（在虚拟机中），界面确实现代了很多也很漂亮使用交互还说得过去，当时最重要的组件之一包管理器我用不顺手（没apt好用）。然后鬼使神差之下我又装了Ubuntu和Ubuntu麒麟，然后我发现Ubuntu的界面大改了人性化了许多，于是我用上了Ubuntu。但至于当时为什么我选择了Ubuntu却没有选择Ubuntu麒麟缘由我已经忘却了。  

于是我开始研究如何编译Linux内核，编译Linux内核并非什么难事，我很快就学会了如何编译Linux内核。于是我开始研究如何构建一个简易的Linux系统。后来我被initramfs卡住了，我不知道如何设置才能让initrd自动切到真正的根文件系统，于是项目暂停。  

大概在20年年末或21年年初我在家里的台式机上安装了Ubuntu它可以正常驱动NVIDIA GTX1050Ti工作。后面我认为如果每次安装Linux都要手动敲一大堆命令安装软件配置系统可太麻烦了，于是我写了一个脚本用于根据我的需求卸载不用的软件安装需要的软件并进行简单的系统配置（该脚本在后来不断更新并在前不久成为了我编写该手册的动机之一）。于此同时我也在慢慢地积累一些Linux使用笔记。但当时的Ubuntu有一点让我不爽用源里的wine可以启动GRIS进入主界面但进不了游戏界面（当然这并非Ubuntu的锅）。那段时间我还尝试过Debian 10，但我发现好多硬件的驱动不起来（当时Debian默认只包含自由固件）。  

## 我与Linux Mint
2022年四月份Ubuntu 22.04 LTS发布了，于是我在笔记本电脑上测试性的安装了Ubuntu 22.04 LTS，我发现wine终于可以正常运行并游玩GRIS了。但是22.04引入了闭源且难用的snap，重装个firefox浏览器装不上，想尽办法装上了又打不开。然后我了解了一下Ubuntu有关Snap的计划，结果发现Ubuntu还想扩大Snap的适用范围。于是我连夜逃离了开始变质的Ubuntu，后来发生的事情也证明了当时选择逃离Ubuntu是正确的。  

接下来我开始寻找Ubuntu的替代品。我再次安装了Debian，当时最新的Debian为Debian 11，但是我发现虽然Debian 11现代化了一些但部分汉字的显示存在问题部分汉字从两格宽变成了一格宽，而且其仍然没有解决硬件驱动问题，当然还是因为默认不包含非自由固件。后来我安装了Manjaro，Manjaro属于Arch系，他的软件全面且新，图形界面相当好看，还有神秘（玄学）的音质加成，但是pacman我用不习惯且听说因为（当时）滚动更新的特性，系统不是很稳定。所以我也没有选择Manjaro。  

后来我发现了基于Ubnutu开发的Linux Mint。Mint基于Ubuntu所以他具有和Ubuntu一样的软件支持，且其规避了Snap问题，虽然他的默认Cinnamon交互类似windows explorer当时我也有些不习惯，但通过命令装个GNOME就行了。于是我在Mint住了下来。  

在使用Mint期间我针对Mint对我的oobe脚本进行了一次大更新，然后我也将我的台式机的系统从Ubuntu 20.04更改为了Mint 21。在使用Mint的那段时间里我由尝试了一次构建Linux发行版但因为知识不足又失败了。但直到这时我也是仍然以玩的心态使用Linux的。在那段使用Mint的日子里我还在实验室的一台计算机上安装了Mint。  

## 我与Debian
在22年年末我了解到Debian将允许默认包含非自由固件，我认为后面Debian默认的硬件支持应该会好很多。到了2023年仲夏我了解到Debian 12发布了于是我在虚拟机中安装了Debian 12，在虚拟机中其使用起来没有任何问题，然后我测试性的安装了个Debian to go。它能在我新买的Inter Core i5-1240P + NVIDIA RTX 3050的笔记本上正常运行也支持独显，在经过一段时间的测试运行后确定了其能稳定正常的运行。而我也嫌安装Mint要卸载Cinnamon并安装GNOME麻烦，所以在2024年初将台式机的系统重装为了Debian 12。Debina 12在台式机上的运行也没有任何问题。随后我使用的Linux发行版也完全切到了Debian。在我当初接触Linux就了解到一种说法：“Debian是用来养老的”，而此时我也切切实实的成为了Debian养老院中的一员。  

后续我根据Debian又对我的oobe脚本进行了专门的改进，后来我又专门学习Linux操作的基础知识纠正了一些我以前常使用的不正规的操作。后来我又继续缓慢的推进对Linux和Debian的了解与研究。并且使用Debian的频率也高了起来，使用Windows和Debian的时间可以三七开。我使用Debian情况就这样持续着。在中途我了解到Windows 10 （22H2）将于2025年秋停止支持（虽然25年微软宣布将支持延长到26年），而我又用不惯Windows 11，然后我掐指一算发现25年秋夏之际Debian 13也应该出了。当下Linux的生态也越来越好了，于是我想如果Debian 13使用没问题的话我就将我的主力系统切换到Debian吧。  

2025年我开始跟踪Debian Trixie的进展，看着它各软件的更新直到软冻结，然后GCC15发布晚了没进Debian 13（我裂开了）。一个月后Debian 13硬冻结了，而RC1也出了，于是我立马下载了RC1，在我的笔记本上分了一个区安装了Debian 13 RC1开始了对Debian新特性的探究。我发现Debian 13更现代化了也更好用了，中途我还发现了好几处bug，目前有的修了有的还没修。随即我又开始修改我的oobe脚本去了（这次的改动比以往的改动都要大）。  

直到6月份在机缘巧合之下我发现Debian是可以生成音频文件的缩略图的，于是我有开始查找缩略图的生成机制，而这一次终于让我把鲜为人知的thumbnailer机制给纠出来了，于是我又写了一份自用的小文章来记录这个机制。然后，我想到当前我有关Debian系的笔记太零散了不如简单编排扩充一下写成一个略成体系的Debian自用手册吧。随后我又想：“自己一个人用有咩意思，仲不如分享出来畀大家一起睇。”于是我便扩充调整了手册的大纲，然后就开始了手册内容的编写。后来我在次挑战自制Linux发行版，此时我拥有了足够的Linux相关知识并充分的查阅了资料，最终成功的做出来了一个可用的简单的无initrd Linux发行版，我把这一进展告诉了当时的那个朋友但他似乎已忘却此事。后续经过我的研究我成功编译并打包了在Debian Trixie上可用的GCC15。  

在2025年8月6号经过了近3个月的RC1、RC2、RC3的逐版本更新与测试后确认将我的主力系统切换到Debian Trixie没什么问题，于是我卖了一个1TB的固态硬盘安装到电脑上，并在接下来的几天研究并确认了分区方案。8月10号凌晨2点4个字左右Debian Trixie正式发布，我将映像下载了下来并在当天早晨在笔记本上安装了Debian Trixie然后花了半天将系统配置好。而此时我的主力系统也正式切换到了Debian。  

我和Linux的故事像个流水账一样，实际上我接触Linux的经历也确实是个流水账，没有什么突飞猛进推进的对Linux的了解与使用，只有慢热的最终水到渠成的关系。  

---
Author: smgdream | License: CC BY-NC-SA 4.0 | Version: 0.6.4 | Date: 2025-10-09
